Muy bien. Y esta mañana nos acompaña el
fiscal Rafael Vela Barba, suspendido
actualmente por la Autoridad Nacional de
Control. No es la primera vez que lo
suspenden, es la segunda vez que lo
suspenden y la segunda vez que litiga
para revertir estas suspensiones. Tiene
una cantidad impresionante de procesos
penales. Yo ayer les estaba contando, he
tratado de hacer un cuadro, me es
imposible, me perdí. y además estrena
una acusación del Congreso de la
República en una comisión investigadora
que investigó la pertinencia al acuerdo
de colaboración eficaz con Odebrecht,
asunto que ya había sido investigado en
el poder judicial y ya había sido
archivado, pero que el Congreso también
resucita. Gracias por estar con
nosotros. No, doctora, muchas gracias a
usted más bien por la invitación y por
esta oportunidad de poderme dirigir a su
público.
Doctor, con tantas imputaciones
administrativas y penales, usted debe
estar dedicando su vida más o menos a sí
mismo,
a defenderme.
O sea, claro, porque, o sea, es casi
como si tuviera usted que tener una
oficina y un estudio de abogados para su
propia defensa. Además discriminado
porque otros funcionarios públicos
tienen la posibilidad de acceder a
escoger un abogado de libre elección y
que el Estado pueda afrontar esos costos
financieros. En nuestro caso no es así,
¿no? En nuestro caso más bien somos de
los pocos funcionarios que por lo menos
la institución no asume esa defensa,
¿no? Que pudiera descargar en alguna
medida, usted comprenderá el el símilo,
¿no? El médico que no se cura a sí
mismo, ¿no?
Bueno, en este caso sí yo tengo que
ejercer mi autodefensa porque también eh
de alguna forma el el lacón de un
abogado libre tiene sensibilidad cuando
uno ha litigado seguramente con los
mejores abogados de este país. No quiere
decir que yo me lleve mal con todos
ellos. Todo lo contrario. Yo creo que la
mayor parte el litigio culmina una vez
que la audiencia concluye, pero
definitivamente son condiciones
desiguales, ¿no?
Muy bien. Entonces tiene unos siete
procesos penales ahorita en marcha.
Eh, sí, algunos están archivados, pero
están con recursos de elevación de
actuados de las procuradurías públicas.
Eso implica que tienen la alta
probabilidad de que sean reviertos. Ya y
así está siendo la verdad. O sea, si
archivan en primera instancia, hay una
impugnación, suben a una segunda
instancia, la segunda instancia anula
los archivos y te vuelven a mantener
dentro de una condición en la que es
como un círculo, ¿no?
Ahora, esto que es terrible, lo que le
está pasando es lo que le pasaba a todos
sus procesados.
Bueno,
les archivaban y ustedes impugnaban
también. Mire, no solo nosotros, las
procuradurías públicas en general,
porque estimábamos que es parte de la
litigación, es parte del sistema, ¿no?
Mire,
es un sistema espantoso. Yo no me quejo
de eso, le digo, doctora, sinceramente,
porque creo que son las reglas del
juego. Eh, sí, me quejo de la de la
arbitrariedad que pueda existir en tanto
uno se somete a la investigación y
bueno, finalmente los órganos de
decisión no necesariamente toman una
decisión en orden a criterios
estrictamente técnicos en los que se
puede discutir todo, ¿no? Y como
funcionario público uno siempre tiene
que dar la cara, rendir cuentas.
Lamentablemente digo esto porque
ciertamente hay una sensibilidad mayor
también con con lo que es la afectación
de un funcionario, ¿no? En mi caso, yo
creo que le estoy en condiciones de
poderle reconocer de que mi carrera ya
no existe después de 24 años, en los que
mi proyección era naturalmente otra
desde de haber sido juez anticorrupción
del caso Fujimori Montesinos, luego de
haber ocupado seguramente todas las
áreas estratégicas como jefatura del
Ministerio Público y ahora soy
consciente que no tengo ninguna
posibilidad de seguir dentro de la
carrera pública, pero tengo que
defenderme.
Pero no renuncia, quiere pelear dentro
de la carrera. Sí, porque quiero
reivindicar mi imagen, mi nombre. Yo he
sido objeto de una campaña feroz de
difamación que ha merecido medidas
cautelares de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. no han sido muy
eficaces, para serle sincero, porque
asistimos también a un escenario que
usted correctamente ha escrito, ¿no?
Donde más bien la tendencia es a buscar
no reconocer el pacto de San José, de
retirarnos de la competencia contenciosa
y la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos es un órgano que si bien es
cierto tiene una muy alta importancia
dentro de la defensa de los derechos
fundamentales, no tiene una capacidad
coercitiva como para poder tener un
efecto distinto, ¿no? Sin embargo,
parece ser que el poder judicial como
tal sí está a favor, ¿no es cierto?, de
mantener el estado derecho y es el gran
enemigo. Van
por ellos.
Lo ha dicho, lo ha dicho Fernandoi.
Claramente vamos a barrer el poder
judicial. Entonces, vamos por partes.
Primero, usted tiene una sanción
administrativa de la Autoridad Nacional
de Control. Es la segunda. Así es.
La primera fue por 8 meses. Usted logró
revertirla con un amparo a los 5 meses.
Luego tiene esta que viene desde marzo,
me parece. Desde marzo,
desde marzo estamos ya en junio, es por
9 meses
y recién se va a ver la apelación
administrativa.
Es correcto.
El primero de julio.
Entonces tiene este segundo proceso
administrativo. Sobre ese proceso ha
planteado un amparo.
Mire, eh no lo puedo hacer porque
todavía no es una resolución firme, sin
embargo,
claro, pero si lo tienen 9 meses, este
administrativamente
ya no hay ninguna firmeza. Es que esa es
justamente la estrategia de la de la
oficina de control, de la autoridad de
control del Ministerio Público,
porque la verdad, doctora, es que ahí
hay una precisión que debo hacer. En
realidad, yo tengo dos pedidos de
destitución más 9 meses, ¿no? O sea, es
como decir
dos sillas eléctricas más cadena
perpetua, ¿no?
¿Y por qué? Porque el prop el el
propósito de la autoridad de control es
que en tanto dure el proceso de
destitución que que para que su público
pueda tener la precisión, la autoridad
de control no te puede destituir si no
lo hace la Junta Nacional de Justicia.
También usted ha hecho referencia
ahorita vamos a la junta. Yo yo quería
salir primero de la parte
administrativa.
Sí, es que ese proceso
Ajá. no administrativo de destitución
suele tardar unos 4 5 6 7 8 9 meses.
Entonces lo que buscan es que en tanto
dure el proceso de destitución tú estés
suspendido y no cobres tu sueldo y
entonces te determinen a renunciar
voluntariamente, con lo cual ya no
tendrías una controversia por inanición.
O sea, usted no tengo que comer, tengo
que renunciar,
tengo que renunciar
para poder trabajar. Exacto.
Ahora,
porque a diferencia a diferencia de
otros regímenes públicos, en el caso de
los jueces y fiscales que están
suspendidos, no pueden ejercer ninguna
actividad,
ninguna. Entonces, claro, te determinan
a decir, o esperas 9 meses con el poder
judicial, que fíjese, sí tengo un amparo
por uno de los procesos que que me
abrieron injustamente, porque fue un
proceso que me reabrieron y a mí me lo
habían archivado, cosa que creo que
Ya, pero eso es para el proceso penal.
Sí, pero fíjese lo que le quería
comentar, que para mi muy mala fortuna,
entre comillas, el proceso lo tiene una
jueza que fue la misma jueza que me nevó
el amparo en primera instancia en el
2024, 2023. ¿Sabe para cuándo me ha
fijado fecha de audiencia?
Para el mes de abril del próximo año.
Entonces, con eso yo no tengo ninguna
respuesta eficaz desde el punto de vista
de la justicia. Claro, podría apelar,
pero fíjese que incluso puede no
resolver nada hasta el próximo año.
Sustracción de la materia hasta
ahora vamos a la Junta Nacional de
Justicia. Ahí usted tiene dos procesos
de destitución en curso.
Todavía no. Es este mismo.
Ah, este mismo.
Este mismo. Sí. En este mismo yo yo
tengo dos pedidos de destitución y
suspensión por 9 meses. Ese es el por el
mismo hecho. Okay. Pero está corriendo
los 9 meses, ¿okay? Por haber hablado de
Toledo, ¿no?
De Patricia Benavíz para más precisa.
para hacer Claro. [risas] Lo que pasa es
que Patricia Benavid se presenta en el
aeropuerto en el grupo aéreo número ocho
sin saber leer ni escribir en un caso
que ella no llevaba, en un caso que no
era de la Fiscalía Suprema, era un caso
que estaba en la fiscalía en las
fiscalías este del caso Labayato y ella
quería robar cámara, lo normal no quería
ser importante en ese día. Este
finalmente era un expresidente y ustedes
opinan que, bueno, que ella no tenía
nada que hacer ahí,
que era la verdad, no, no mintieron. era
procesalmente cierto.
Lo que pasa, doctor, es que eh la
función que yo cumplí era una función
también de voceduría encargada por los
propios fiscales de la nación. Entonces,
en ese contacto con el periodismo, un
periodista me hizo una pregunta exposta,
es decir, cuando ya había llegado el
señor Toledo, ya se había producido el
había terminado, ya
el proceso mismo de entrega del señor
Toledo, ¿no? Entonces,
eh me preguntaron, "Oiga, ¿y este la
señora Patricia Benavíz qué hacía ahí?"
No, porque efectivamente usted lo ha
escrito, doctora, señor Toledo venía
extraditado por dos procesos, ¿no? El
caso de Coteva,
que lo tenía directamente mi despacho
y el caso Interosánica, que lo tenía el
despacho en fiscal provincial.
Entonces el protocolo de llegada es que
tiene que poner a disposición de un juez
para que haga efectiva la prisión
preventiva.
Cuando la señora Benavides y el jefe de
la de la unidad de de asistencia de
cooperación internacional quisieron
poner a disposición al señor Toledo ante
el juez, el juez le dijo, "Usted no se
lo puedo recibir porque usted no tiene
legitimidad para obrar, digamos, no no
tiene competencia para hacer." Es
entonces ahí llamaron al fiscal, a mí y
al fiscal provincial, ¿no?
Claro.
Se puso a disposición del señor Toledo.
Entonces esa pregunta yo tenía que
responderle en términos procesales.
El señor Toledo no es aforado, no perdió
todos sus privilegios.
Esa es la razón por la cual usted lo van
a destituir.
Sí, es pero es un pero es un honor.
Bueno, podría destituirlo por alguna
otra cosa
desde la perspectiva de de de lo que es
eh la
el futuro y y la claudicación de lo que
representaría mi carrera. Yo por
supuesto que no puedo admitir que ese
hecho pueda darse como posible. No voy a
luchar, ¿no? OT es claro que no hay una
imputación de ningún tipo realmente
delictiva, pues porque eso porque ahí no
hay delito alguno.
No, no, no.
Es supuestamente haberle faltado el
respeto a la fiscal de la nación,
la señora fiscal de la nación que estaba
ahí de
Yo no creo haber sido irrespetuoso
nación,
¿no? Porque yo tampoco, además, lo que
usted dijo lo dije yo. ¿Qué hace ahí esa
señora si no le corresponde?
Así es. Muy bien. Ahora,
luego de que se resuelva todo esto que
se tiene que resolver eventualmente,
este, usted tendrá que regresar a
trabajar. Usted dice que ya no tiene
carrera en el poder judicial, en el
en el Ministerio Público. Yo veo que
objetivamente tiene tiene que ser
asumido como tal.
Bu. El señor Tomás Aligo Galvez ha
tenido unas expresiones bastante
despectivas frente a su trabajo,
públicas y notorias, ha dicho que usted
es un pésimo fiscal, para ponerlo en
resumen. Luego ha desactivado el equipo
especial, todos los equipos especiales,
o sea, usted no tendría ni siquiera
un equipo especial, ¿no?
Y tendría que volver
a una fiscalía de la cual era titular.
Sí, la superior de la de activos, ¿no?
Que es la que soy titular.
Claro. Pero probablemente no haya plaza
ahí cuando usted regrese.
Sí. O sea, siempre tendría que haberla
en la medida de que eso provenga de un
mandato de de carácter judicial, ¿no?
Claro.
Eh, sin embargo, nuevamente, el sentido
de pertenencia de una institución que te
trata de esa forma comprenderá que
también es un segundo aspecto
dentro del cual siempre la evaluación de
de la toma de decisiones del retorno
es complejo, ¿no? Porque es como
regresar a donde te maltratan. Pero lo
que quiero decir es que yo acá estoy
emprendiendo, le digo con toda
transparencia, doctora, una defensa por
mis derechos fundamentales, pero
principalmente por mi nombre, que no
solamente está vinculado a estos 24 años
de carrera fiscal y judicial, sino que
también tiene que ver con lo que sería
mi futuro dentro del ejercicio de la
actividad privada, porque como usted
comprenderá, yo voy a tener que salir a
trabajar
y un abogado también tendría que vivir
de hasta de su prestigio, ¿no?
Okay. Tu acusada estrella, digamos,
Keiko Cukimori, va a ser la presidenta
del Perú.
Sí.
Mire, a ver, eh no es algo nuevo para mí
tener que afrontar todas estas
circunstancias porque de una manera o de
otra eh se vinculan precisamente a la
señora Fujimori, ¿no? Mire, la primera
vez que yo fui suspendido, esto tiene
que ver con un tramado del caso del
operativo llamado Valquiria, en el cual
fíjese usted que yo soy agraviado, dicho
sea de paso, hasta el día de hoy por lo
menos, ¿no? Porque ya tengo entendido
que todas las investigaciones señora
Benavía se están archivando, ¿no? Pero
hasta el día de hoy hoy tengo la
condición de agraviado, ¿no? Y parte de
las razones dentro de las cuales se da
todo este operativo, uno de ellos es el
la inclusive confesión pública de la
actual senadora electa, la señora Marta
Moyano, ¿no?
Que fue y dijo, "Sí, pues yo he ido a
pedir que lo retiren, ¿no? Para que
pueda tener la señora Fujimori un
tratamiento distinto desde la
perspectiva de que en ese momento
todavía estaba abierto el caso y un
juicio oral que estaba en marcha, ¿no?
Entonces, eh el chat la botica antes de
eso, o sea, en realidad yo
era enemigo del del partido político.
Yo no yo no yo no pienso de que haya la
posibilidad de cindir en el fondo una
razón con otra, ¿no?
Claro. Ahora, le ganaron la discusión
jurídica
en el Tribunal Constitucional. Es así,
es así. le ganar y el tribunal se fue
con mi tesis que hemos discutido muchas
veces, lo cual a mí me alegró mucho
ya no porque no hayan contado bien la
historia, es lo que yo digo, la
investigación es correct,
no, yo, perdóneme, yo le yo le le he
citado, pero para evitar cualquier mal
interpretación, yo no he querido
discutir tampoco, digamos, en un nivel
de reconocimiento más bien del
comentario desde el punto de vista
de lo que fue el trabajo del equipo
especial en términos de contar una
historia,
de contar la historia para que les den
el pulitzer, pero el asunto es que
ustedes no son periodist fue nicronista,
¿no? Ustedes tenían que lograr una
condena
y no había delito.
Sí, claro.
Y no es no es humano no tener a la gente
10 años en un proceso por algo que no es
un delito. Estoy de acuerdo con usted,
si me permite solamente un comentario,
¿no? Porque claro, dentro de la
construcción de un caso y creo que
sucede en todos los aspectos que
finalmente determinan la consolidación
de una presunción constitucional que es
la presunción de inocencia, todos los
casos que los fiscales, le digo más para
su público, porque yo sé que usted lo
entiende, porque tiene la profesión de
abogado y además yo la sigo siempre y
creo que sus explicaciones
van más allá de necesariamente un
abogado, ¿no? Usted lo entiende, le
entiende el público. En otras palabras,
es lo que yo divulgación jurídica. Así
es. Lo que yo lo hago no es académico,
porque si fuera académico no me
entenderían nada.
No le entenderían. Y y lo que quiero
decir es que eh yo entiendo el punto
naturalmente, pero también entiendo de
que dentro de la perspectiva de quienes
tienen la encargatura de realizar una
investigación de esta envergadura y con
todos estos matices y con todas estas
problemáticas, los fiscales hacen su
trabajo con convicción de que lo que
están haciendo es lo correcto. No quiere
decir que necesariamente esto termine de
la forma en la que los fiscales
pretendemos que termine, pero nos
sometemos a una garantía que es la
garantía de la judicialidad. Nosotros,
doctora, eh más allá de lo opinable que
es este tema, yo siempre lo he revelado
en esos términos, ¿no? E porque lo hemos
judicializado y porque la señora
Fujimori se ha defendido con los mejores
abogados del país,
no ha tenido no ha tenido ningún tipo de
restricción y estos casos han llegado
hasta la Corte Suprema de Justicia con
diferentes matices. Ha llegado al
Tribunal Constitucional, al anterior que
ordenó su liberación. Sí.
Fíjese usted que el anterior dijo que sí
era delito, ¿no? Lo que dijo es que
bueno que había que
que la prisión preventiva era un abuso.
Eso fue lo que dijo.
A ver, dijo que era un abuso, pero
recordará usted, doctora, que el avias
corpus no se dirigió contra nosotros,
obviamente dirigió contra los jueces.
Exactamente, porque ustedes no son los
que
los que decidimos nosotros postulamos
eso, ¿no? Y la Corte Suprema había
confirmado la prisión preventiva de la
señora Keiko Fujimori.
Entonces, en resumen, lo que estoy
tratando de decir para su público que la
sigue es que eh el la posibilidad de que
la justicia tenga una verdad implica que
muchas veces hay un tránsito de tiempo
en el que se generan muchas condiciones,
consecuencias y afectaciones. Y yo no
desconozco ello, ¿no? Por el contrario,
humanamente lo entiendo porque tengo 24
años en sistema de justicia y a mí,
doctora, cuando he sido juez y he
decidido por eso, nunca me ha
enorgullecido la cantidad de personas
que he pudido priorar de su libertad
preventivamente.
Pero pero lo que sí quiero decirle con
el mayor respeto, ¿no?, en ese sentido,
es que nosotros teníamos la convicción
de que estábamos haciendo lo que era
legal.
O sea, yo no dudo que un fiscal quiera
obtener condenas, o sea, para eso ha
sido formado, para eso ha sido
entrenado. Un fiscal que no quiere
condenas no es fiscal, pues, o sea, el
fiscal quiere ganar su caso, quiere
sacar su conden de objetividad.
Exactamente. Sí, por supuesto, pero
quiere sacar condenas. Está ahí para ser
fiscal, justamente para lograr la
condena.
Pero el problema es que es que cogieron
tanto las formas equivocadas como el
fondo equivocado. O sea, Keiko Fujir la
pudieron haber procesado por
enriquecimiento ilícito y de repente
llegaban de repente, pero corrían contra
el plazo y se fueron por lavado.
A ver, mire,
y no había lavado, pues un error
garrafal. A ver, eh, en realidad
veo para que el público entienda, a
veces conseguir una condena
por menos años
de un delito que sí puedes probar,
bueno, hay hay muchos eh connotados
abogados, ¿no? Especialistas en la
materia, ¿no?
El Dr. Iván Montoya, por ejemplo, ¿no?
El doctor César Azabache, que son muy
distinguidos
profesionales. Ellos dijo, "No es que la
señora no exista una conducta delictiva,
sino que hay otras conductas
delictivas."
Nosotros, fíjese, doctora, cuando
encontramos, porque en realidad estas
investigaciones datan inclusive
anteriores a anteriores de mi de mi
parte, ¿no? En fin, antes de eso el
equipo especial se creó con otro con
otra conformación inicial. El Dr. Pablo
Sánchez en ese momento creó el equipo
especial y le encargó la responsabilidad
al Dr. Sanabrio y al Dr. Hamilton Castro
y a otro grupo, ¿no? Entonces, nosotros
lo que hicimos fue eh adscribirnos a una
a una línea de investigación que
consideramos razonable. No solo
nosotros, le digo esto, doctora, porque
en Brasil se hizo también una operación
igual, ¿no? Se les cayó tod
que también se les cayó, es cierto lo
que usted dice, ¿no? Y que y que también
se les cayó a través de la Corte Suprema
de Justicia, ¿no? Con el señor
Diastofoli, que es muy conocido, ¿no?
En general. Pero nosotros no podemos
hacer ajenos ni ingenuos a que todas
estas cosas pueden pasar, ¿no? Ahora,
dentro de de de lo que es ahora incluso
la respuesta política, ¿no? Que es una
respuesta de arrasar el sistema de
justicia, de barrer, perdón, para ser
más precisos, barrer barrer el sistema
de justicia, no barrer a los jueces que
sean incómodos. Mm.
Ahora usted empieza a ver justamente las
voces de esta fauna de de estos medios
de comunicación difamadores,
donde ya empiezan a buscar más bien a a
hacia la retaliación de las
consecuencias de lo que se se pudo haber
hecho. Pero yo lo único que le puedo
decir en ese aspecto, porque sería muy
difícil establecer una polémica
de algo que ahora lo podemos comentar ya
con el resultado puesto, ¿no? Eh, más
allá de eso, yo lo único que le puedo
decir, doctora, es que nosotros siempre
nos sometimos a la garantía judicial,
¿no?
No, claro, el juez tiene que resolver
y que cualquier error, cualquier
circunstancia que pudiera haberse dado
dentro de nuestra operatividad,
eh yo creo que inclusive ha sido
corregida en más de una oportunidad.
Mire, pregunte tumala,
eh, por ejemplo, no podríamos
podríamos hacer el comentario de que el
señor Humala está privado de su libertad
por un caso que para mí es los dos lados
de la moneda, ¿no? Porque la historia
que usted dice está bien contada.
Yo creo que sí podríamos convenir en esa
historia bien contada que el señor, a
pesar de que él lo ha negado,
él lo ha negado y en realidad
[carraspeo] solo hay un testimonio de
que ha recibido, nada más el de Barata.
Nada más. Bueno, no hay más de uno, ¿no?
Porque en la historia pero lo que quiero
decir lo que quiero decir es que eh
claro, validado el proceso,
¿no? Y dentro de un esquema de apelación
que en este momento tiene se humala, yo
creo que esos son temas que se tienen
que discutir de todas maneras. Claro,
pero
por el mismo crimen en espejo que Ke
Fujimori.
Claro, pero lo que a mí me parece desde
mi modesta opinión esta situación,
porque yo ya no soy coordinador y ya no
tengo vela en el entierro, como se dice,
¿no?
Este, pero en mi opinión, yo creo que el
señor Humala que siempre se le
garantizaron sus derechos más allá de la
circunstancia en la que se encuentra,
no necesariamente lo metieron preso sin
sentencia,
15 días sin sentencia. Hasta el Tribunal
Constitucional le ha dado la razón en
eso.
Por eso mismo lo que quiero llegar es a
que el señor Humala tiene el escenario
de su apelación en este momento que
tengo entendido que está en curso
está en la Corte Suprema
y que bueno eh dentro de de todas estas
circunstancias que se están produciendo,
yo creo que también el señorantala tiene
acceso a defensa de muy alta calidad,
tiene abogados que creo que son
muy muy competentes, ¿no? que van a
establecer dentro y que son más
respetuosos que de los de la señora
Fujimorio decirleos
porque dentro de la litigación hay
algunas reglas que están escritas y
otras que son intangibles, pero que son
parte también del respeto profesional
por los abogados, ¿no? No es tan mala la
relación de los abogados con los
fiscales y con los jueces. Eso es un
mito en realidad. No es que no puede
ser. No puede ser.
Lo primero que te enseñan,
no te pelees ni con el ju ni con el
fiscal.
Pele ni con el secretario.
[carraspeo] Ni con el secretario. Tú no
te peleas con nadie
nunca.
Así es.
Si no, eres un pésimo abogado.
Muy bien. Y luego tenemos,
además de su caso, usted solamente
responde por el suyo, hay una imagen del
caso Labayato, ¿no? Y tenemos el caso
del señor Juárez Aoch con estos
titulares tremendos. está en una
situación sumamente complicada. acusan a
Germán Juárez de alterar un expediente y
presionar a una fiscal y esa acusación
viene, lamentablemente
de su segunda,
de su segunda, o sea, que es un caso
bien complicado porque se le acusa haber
alterado el expediente ahorita en estos
días para colocar la firma de un abogado
que se imputa es el que le pide , millón
de dólares de coima al señor Gustavo
Salazar. A ver, de ese tema yo sí le
puedo hablar, doctora, no del último,
pero sí del del que generaría
eventualmente
esta razón de investigación. Ahora veo
veo que lo publica el diario de la
República es un por supuesto con
seriedad. Yo no me puedo guiar de un
medio difamatorio como WX, como usted
comprenderá, que es donde donde salta la
primera investigación. Esta, digamos,
como usted lo ha explicado
correctamente, aparentemente es una
consecuencia de una investigación que se
genera a partir de una publicación de
abre una investigación, el señor Juárez
Atoche pide el expediente a su segunda
para revisarlo. Eso lo devuelve en la
medida en que obviamente alterado, ¿no?
Claro, se lo solicita la Fiscalía
Superior para ver el caso
y en la devolución se detecta una
alteración. Exacto. Es correcto lo que
usted dice. Además lo hay lo ha escrito
con mucha precisión. Claro.
Pero claro, tengo entendido que el
fiscal Juárez Atoche pide la carpeta
porque en principio hay un reportaje de
Willas de televisión. Lo primero que le
debo comentar, doctora, es que ahora el
Ministerio Público se ha convertido en
una mesa de partes de WILX. No,
a usted le sacan un reportaje, a mí
inmediatamente te abren una
investigación.
Yo yo los tengo denunciados penalmente
también.
Yo también. Y y sabe qué, porque ojo, yo
tampoco, yo tampoco por difamación
nunca.
Somos inteligentes, no hacemos eso,
doctora, pero creo que le está pasando
de que nadie quiere ver el caso, ¿no?
Todos se inhiben un se inhibe uno, se
inve el otro.
No, no, no. El juez ya este admitió.
En mi caso se han inhibido todos,
¿no? El juez ya admitió, en mi caso es
por violación del secreto tributario,
que es un delito bastante grave, ¿no es
cierto? Y yo creo que es una querella
también porque es violación de
intimidad, pero eh ahí va, ahí va.
Sí, pero no quiero dejarle de responder
porque porque el fondo del tema yo lo
conozco.
Claro, lógico. Este es el viaje a Miami.
[carraspeo]
Es el viaje a Miami. Es un viaje a
Miami. Yo lo recuerdo además claramente
porque yo participé en la primera
reunión. Han habido dos o tres viajes,
creo, a Miami.
Claro. Porque se quería ofrecer como
colaborar eficaz. Exacto. El señor
Salazar, extraditable de Estados Unidos,
fíjese usted, ya tiene un proceso
aprobado por la Corte Suprema de
Justicia de extradición.
En el año 2019 solicita acogerse a lo a
la colaboración eficaz. Entonces es un
procedimiento ordinario, se se ven las
condiciones del proceso como tal, ¿no?
Pasa el proceso como tal también y el
despacho creo que el fiscal Juárez
Atoche, eso no lo tengo en precisión
clara, pero me parece que fue el mismo
despacho del fiscal Juárez Atoche, eh
rechaza la colaboración eficaz del señor
Salazar, ¿no? Luego de eso, el señor
Salazar mantiene un pedido con otro
fiscal, ya en otra fiscalía
para buscar que lo que no obtuvo con
Juárez Atocha lo puede obtener con
Entonces, digamos que dentro de ese
nivel de complejidad y de y de
solicitudes denegadas,
¿no? Efectivamente, hay todo este
trámite que de un momento a otro a
través de la versión de un otro
colaborador eficaz que es un ex fiscal
del de del despacho que está preso por
haber pedido sobornos.
Exist. Exactamente.
Y que no formaba parte del equipo
especial desde el año 2020. Claro, lo
que pasa es que ese ese testimonio, como
usted sabe, los testimonios tienen una
valoración, puede ser delesnable porque
se trata de un serlo. Exactamente.
Pero ya el testimonio de su segunda.
Sí, a eso iba justamente, ¿no? Es,
digamos, eso es una consecuencia de lo
primero, ¿no? Lo primero es que Willx te
saca un reportaje, te abren una
investigación penal, una administración
administrativa solamente con Wiax, que
digamos que si este hecho no
presuntamente se habría producido,
estaríamos dentro ya de una
investigación abierta igual al fiscal
Juard Tocho, no obstante, que de repente
los procedimientos legales habrían sido
todos correctos y transparentes, pero
más allá de eso, ahora se añade esto
que por supuesto es un hecho que creo
que tiene que investigarse, pero pero
déjeme decirle, doctora,
que después de todo lo que yo he vivido.
A mí de todas formas, más allá de la
presunción de inocencia, yo creo que el
Dr. Juárez Toche se tiene que defender
como corresponde, ¿no?
Claro,
pero tampoco somos ajenos a la realidad
de cómo van por nosotros también, ¿no?
No, obviamente yo no discuto eso. Yo
espero que se pruebe su inocencia, pero
que que él pueda demostrar que se
investigue además por lo que por lo que
usted dice, porque es un hecho sumamente
grave,
que su segunda dice, "Yo no, yo le
entregué el expediente de esta forma y
lo tengo virtualmente y lo puedo probar
y me lo han regresado desde desde otra
forma con la firma de un abogado que no
estuvo presente."
Yo creo que ese es un hecho que tiene
que investigarse con con
y además tiene una segur con el
problema. ¿Sabe cuál es? Y sabe usted
quién lo investiga,
¿no?
Lo investiga el fiscal que que en su
momento investigó al fiscal Pérez por
enriquecimiento ilícito. Es el mismo
fiscal. Entonces empieza usted a ver
algunas identidades.
Yo digo, "Doctora, si yo estoy de
acuerdo con usted que es un hecho
sumamente grave,
yo estoy de acuerdo totalmente con usted
que es un hecho que tiene que ser
investigado, pero yo también quisiera
quisiera en apelando a su a su equidad y
a su justicia
que siempre también estemos atentos de
quién es el investigador, ¿no? Porque yo
creo que e en un en un hecho tan grave
que puede comprometer incluso la vida no
solo profesional porque se está
imputando de un grave delito, ¿no? Yo
creo que en esos aspectos debemos
también que plantearnos en todas estas
conspiraciones que han habido, ¿no?
Que que reparemos también en el detalle
de que el fiscal que haga la
investigación, que creo que va a ser
garantizada, ¿sabe por qué, doctora?
Porque es el fiscal, en este caso
Villena Campana,
¿ya? que es un fiscal que por lo menos
no está dentro de una especulación en la
que podamos decir
de que acá se le va a investigar en en
malos términos, digamos. Y y yo creo que
eso
eso es lo que siempre debe corresponder.
De acuerdo a la nota de César Romero en
la República, hay otra imputación contra
Juárez Atoche por el caso Club de la
Construcción. A esa sí no la conozco.
¿Dónde me podría decir eso?
Claro. Entonces son son dos imputaciones
con el mismo modus operandi. Un colador
eficaz que quiere ser colaborador eficaz
que años después dice, "A mí me pidieron
plata por ser colador eficaz."
Ya puede ser absolutamente falso. Lo
único extraño es este cambio en el
expediente. La doctora es su segunda, o
sea, es una persona. Yo
creo que es un hecho que tiene que
investigarse.
Dice, "Acá me están cambiando. Yo mandé
un expediente, me lo han devuelto
modificado."
Claro que sí. Yo creo que el el
principal interesado en esto es el
propio Juárez Tocho,
obviamente, porque en este momento
además tampoco tiene dónde volver, no ex
lo han suspendido, él tendría que
regresar a su plaza titular, sigue
siendo fiscal. tampoco tiene. Así es.
Y sabe usted una particularidad,
Ajá. Eh, digamos dentro de por supuesto
de algún nivel de especulación que tiene
que existir, porque lamentablemente así
como en política no hay coincidencias,
tampoco no las hay cuando nos suceden
cosas a nosotros, ¿no? Claro.
Eh, el fiscal Juárez Atoche fue el
fiscal que representó la apelación del
caso Cocteles,
este archivado, ¿no?
Entonces, a eso yo le sumaría algo que
si usted me permite es una reflexión
también, ¿no? Porque además yo creo que
usted puede eh dar validez
cuando se trata de profesionales que uno
respeta y que su integridad profesional
no los llevaría a ningún tipo de
contubernio, de carácter ilícito. Mire
el tema
le digo por qué, doctora, solamente si
usted me permite, porque en los acuerdos
de colaboración eficaz
participan abogados que representan
también a los que pretenden acogerse a
los beneficios.
Y ahí yo es donde donde siempre,
perdóneme que que que lo haga con cierta
ansiedad, pero reclamo,
¿dónde están los abogados que
supuestamente se sentaron en la mesa con
nosotros? Porque a nosotros nos golpean,
nos difaman, nos dicen que hemos
cometido una serie ilicitudes en el
informe Muñante. Dicen que nos hemos
coludido, que nos hemos que los hemos
encubierto. ¿Y dónde están las personas
con las que supuestamente nos hemos
coludido? ¿Sabe usted quiénes son los
abogados de la empresa Odebre, doctora?
Es el Dr. César Nakasaki.
No, claro.
Y es el y es el Dr. Eduardo Roy Gates.
Le pongo otro ejemplo,
¿no? En el caso del Club de la
Construcción, que tal vez se haga
referencia el el el periodista César
Romero,
¿no?
El abogado fue el Dr. Eduardo Roy Gates
también.
También,
¿no? Entonces, ¿sabe usted quién fue el
abogado de del caso Graña y Montero?
También muy golpeado, fue el doctor
Gonzalo del Río.
Así. Entonces, yo lo que reclamo desde
mi posición, claro,
es que yo siempre, por supuesto, salgo a
defender mi trabajo y la integridad de
mi función,
pero nunca los he visto defender como sí
defienden ardorosamente cuando tienen
que ir a confrontar a los fiscales.
Porque en ese caso, doctora, nosotros
como fiscales nos reunimos activamente
con los con los abogados y si un abogado
entra un contubernio, una negociación de
carácter ilícito, es igualmente
responsable también.
Pero usted ha escuchado, usted ha
escuchado ahí en o alguna de estas y y y
déjeme decirle que ahora
están otros estudios abogados, no voy a
decir los nombres porque no no
corresponde, pero son los más grandes
del Perú que defienden a rutas de Lima,
que defi en las partes contractuales,
digamos, dentro de lo que corresponde,
¿no? Que yo creo que ahí siempre hay una
discusión de ese tipo, ¿no?
Ahora vamos al Congreso, ¿okay? Sobre,
no quería dejar pasar algo, sobre abrir
investigaciones con informes
periodísticos, ustedes también. No,
nunca lo hemos hecho, fíjese. No, no,
no. Nosotros nunca, nosotros siempre
actuábamos.
Oiga, este José Domingo Pérez le abró un
proceso penal a mi colega Paolo Augas
por una portada expreso. Se lo archivó.
Eh, sí, pero con pero con el con el con
el matiz. Sí, es cierto lo que usted
dice
con el matiz. Con el matiz de que habían
algunos elementos dentro de los cuales
la fiscalía sí contaba con ese material.
¿Por qué? Porque claro, hay algunas
actividades que dentro de la confianza
del ciudadano uno celebra libremente,
¿no? Que son contratos con los
organismos públicos y eso es un servicio
que uno brinda, ¿no?
Y yo creo que ahí, bueno, esa es una
cuestión de de muchas veces cómo el
fiscal lo enfoca dentro de un contexto
mayor, ¿no?
Yo te digo que se han abierto, se han
abierto, se han abierto, en mi caso yo
le podría decir de lo que yo sufro más
bien. A mí, Willx me abre un me me me
mete un reportaje periodístico y al día
siguiente me están abriendo una
investigación, ¿no? Pas.
Entonces sí, bueno, hay que defenders.
Vamos al Congreso. Este el hay una
caricatura hoy día en la República, si
la pueden ponerme,
además, yo tengo el mayor respeto por la
señora Bugaza, porque creo que es una
brillante periodista de investigación.
Vamos a vamos, por favor, a la
caricatura de hoy que es muy divertida.
el señor Muñante con su informe
la ha visto, ¿no? Muy divertida, pero
que narra un poco esta historia. Es
decir, Renovación Popular es solidaridad
nacional, es un partido que está siendo
procesado, procesado en el caso eh OAS
claramente
y los miembros de este partido en el
Congreso han liderado una investigación
muy aplaudida que trata de poner en
entredicho el acuerdo de colaboración
que más plata ha pagado en la historia
del Perú
y que se viene pagando año a año,
por si acaso. ¿Por qué se quiere el
Congreso tumbar el acuerdo de
colaboración? Eso es lo que es
inentendible para mí. Mire, lo que lo
que me da la impresión es que esto se
trata de una iniciativa que tuvo el
señor Rafael López Aliaga cuando asume
la la alcaldía de Lima, que tiene dos
frentes, uno en el que el Partido
Renovación Popular tiene la condición de
investigado por haber captado más de un
millón de dólares en general dentro de
todo este tramado también, ¿no?
relacionado con el ejercicio de la
función pública y el señor y el señor
denuncio a los fiscales Vela Pérez,
Ábalo, Sánchez, a los procuradores
Carrión y Ramírez, la policista por
incumplir su trabajo, puesto que no
hicieron nada para que nuestro partido
que antes solidad nacional recibirá
dinero de
cárcel para todos ellos,
¿no? Y un poco de memoria, ¿recordará
usted, doctor? Bueno, no sé si usted ha
tenido la oportunidad de entrevistar a
la exprocuradora doc, la doctora Silvana
Carrión, que tiene no solamente nuestro
mayor respeto y consideración, sino que
creo que hizo un muy buen trabajo,
¿no? Y y el señor López Aliaga, bueno,
no estuvo de acuerdo con con una con una
participación, logró que la votara, la
votaria. Sí, totalmente, totalmente.
Entonces,
claro, cuando uno ve ve estas
consideraciones y ve además que dentro
de un posicionamiento político, el caso
sirve para una plataforma política, yo
le sumaría no solamente al señor
Muñante, ¿no?, que ha hecho una carrera
del antilabajato, sino la señora
Ampuero, los abogados que están ahí, el
señor Pacheco Mandujano, el señor Wilver
Medina, que es abogado, fíjese usted,
que es abogado también del señor Gustavo
Salazar, ¿no?, que está detrás de todo
esto, ¿no? También es abogado
y es caserito de Ucas, digamos.
Sí, ¿no? Pero claro, lo curioso es que
yo lo veo sentado con el señor Eduardo
Roy Gates, que es el abogado de
Odebrecht,
porque ambos defienden al señor Jimmy
Fluer. Entonces [risas] ahí sí ahí,
pero usted sabe que la defensa es libre.
Bueno, exactamente,
pero digamos que le pregunte al doctor
Eduardo Roy Gates
que está a su lado todos los días para
defendiendo legítimamente al señor
Fluer, que le pregunte si en el caso
Odebrech hubo algún tipo de
irregularidad en el acuerdo de
colaboración, porque él es el abogado de
Odebrich, ¿no? Entonces, claro, cuando
vemos estas estas manifestaciones que
tienen que ver con la plataforma
política, la señora Ampuero, por
ejemplo, es senadora electa, yo creo que
ha construido también un una campaña
política en base al antilabajato, ¿no?
Que que dicho sea de paso,
estas campañas de difamación también han
calado y eso es eso es también objetivo
y hay que ser conscientes.
Hay que decir que a su casa ha caído
poco. Ah,
no, doctora, a mí hasta drones me han
metido.
Han ido al colegio de mis hijos,
¿no? O sea,
¿sabes por qué? Lo que pasa que yo vi
muy lejos.
Claro, lo que pasa es que José Domingo
Pérez vive muy cerca a mi casa, entonces
siempre hacen un dos por uno, pues
como un combo.
Claro, un combo. Lo insultan a él y me
insultan a mí. No sé por qué, pero
vamos, vamos agarraditos. Pero usted no
está en la zona.
A pesar de que usted ha sido muy crítica
siempre tremendamente, [risas] pero que
que pero digamos a su casa usted vive
que en la Molina.
En la Molina. Por eso de repente no
llega, pero sí llega Wilax, fíjese. No,
claro,
sí llega Wilax, ¿no? Encanta personal.
Sí. parte y es parte de la de la
situación en general.
Ahora, José Domingo Pérez ha optado por
otro camino. Ha dicho, "Yo ya no regreso
a la fiscalía, yo no voy a ser juez, no
voy a ser fiscal, voy a ser abogado
privado, me dedico a la política
y es un personaje completamente
distinto."
Totalmente. Sí,
totalmente. ¿Y usted cree que es un
camino? Yo le dije que iba a terminar
como el juez moro.
Mire, doctora, yo no no puedo tener una
opinión porque todavía estoy soy parte
del Ministerio Público. No tengo no
tengo una opinión política del doctor
Pérez dentro de su faceta política.
Claro,
lo que le puedo decir más allá de
cualquier tipo de de polémica jurídica,
que creo que no correspondería tampoco
hacer un juicio valor, pues finalmente
yo ya no soy parte de ese de esa
encargatura, pero el doctor Pérez es
expulsado de la carrera fiscal en el mes
de enero, o sea, ya prácticamente hace
casi 7 meses, ¿no?
Y dentro de las dificultades que sí yo
le puedo dar fe. ¿Sabe por qué, doctora?
Porque yo también he estado suspendido.
Claro.
Y es muy difícil el tránsito de una
persona que está en ese limbo, en que
está en ese en esa especie de
purgatorio, ¿no? Donde no puedes hacer
nada. No
es que no. Y además hay otra cosa que es
cierta. Un fiscal y un fiscal
anticorrupción tiene mucho poder y el
día que no lo tiene no tiene nada.
Entonces, psicológicamente usted ya ya
más allá, ¿no? Y y también
no tiene pues ni siquiera la seguridad,
nada. Y
y las cuentas se tienen que pagar,
doctor.
Todo se tiene que pagar. Entonces,
claro, cuando cuando yo trato de ser
empático en esta dinámica que he sufrido
también, ¿no? Porque veo las
consecuencias de de la sumatoria de
todas estas consideraciones, el doctor
Pérez ha optado por el ejercicio libre
de la profesión en dos aspectos, porque
también ha sido muy criticado por
defender al ex presidente Pedro
Castillo, ¿no? Pero por otro lado, ya la
definición política, por lo menos de lo
que lo he escuchado y de lo que he
visto, yo no creo que se trate tanto de
una identificación de carácter
ideológico, sino más lo he visto yo
defendiendo él posiciones de
independencia de los fiscales, de los
jueces y luego y luego ciertamente hay
un mayor involucramiento dentro de la
parte política que eso sí le pediría
Exacto. Yo ahí sí le pediría no tener
una una
eh posición,
pero sí yo tengo el mayor respeto por el
doctor
Claro, pero tú no puedes pasar de
perseguir políticos a hacer campaña con
algunos de ellos.
Mire, bueno, eso es muy opinable. Hay
personas que han opinado a favor
también, en contra,
pero le pasa lo del juez Moro porque
termina siendo, ¿no es cierto?, ministro
Bolsonaro.
Mire, lo que lo que sucede es que
también dentro
su imparcialidad, la imparcialidad es
que, doctora, también dentro de la
orfandad
de de de opciones y también de la
de nosotros desde la calle que nadie nos
defiende,
muchas veces hay una interpretación
también de de desde dónde te atacan,
¿no? Te atacan desde la política.
Entonces, ¿desde dónde los debes
enfrentar? Tal vez desde la política. Y
creo que el Dr. Pérez ha tenido esa
interpretación que yo respeto. Yo no, yo
no la voy a
no. Además siempre es un camino. Yo creo
en la respuesta política, por ejemplo, a
los que me difaman yo nunca lo respondo
con un acto de difamación. La respondo
políticamente.
Correcto.
Esa es la mejor respuesta, créame.
Funciona mejor.
Pero pero eh usted tiene usted tiene
además un derecho ganado, ¿no? Por su
trayectoria. Usted tiene un derecho
ganado.
Y tiene un micrófono, pero que también
usted se ha ganado ese derecho de
opinión. Eh, nosotros solamente cuando
tenemos la posibilidad que usted me da,
¿no?, que me sabe dar ahora con
generosidad de que yo pueda venir y
expresarle mi punto de vista. Luego de
eso, créame que en todos los medios no
tenemos ninguna oportunidad. Usted ve
ahora la parrilla que antes era una
parrilla que que sí,
bueno, hubo una época en la que ustedes
digamos escogían a qué medio iba y yo no
he sido la beneficiada ni la República.
Tampoc. Yo lo sé, lo sé y le doy
testimonio de ello. Eso ha sido incluso
malinterpretado,
porque periodistas laureados y tan
respetados como el señor Gustavo
Borriti,
Claro.
Por por nosotros haber escogido darle
una entrevista o haber tenido la
comunicación de la preocupación del Lo
the Record que es de todos los
periodistas,
¿no? Ahora se vea injustamente
involucrado
en una patraña, en una maniobra de este
tipo, ¿no, doctor? Hasta la hasta la los
fiscales de la nación están también
incluidos. Yo estuve el día, yo
físicamente estuve presente el día que
se metió el falso fiscal
a a tratar de llevarse la
y que también ha construido una carrera
en base a eso, ¿no? Ahora usted lo ve en
toda esta fauna
que concurre estos medios de
comunicación.
Estoy ahí llegó con cuatro policías y
dijo que tenía una orden para incautar y
no tenía la orden, era un papelón
y mi papel fue llamar a todos los
colegas y cuando salieron teníamos a
toda la prensa parada en la puerta.
Yo estuve ahí. A mí no me van a contar
la historia.
Claro. Y y eso se pudo hacer, doctora,
porque usted es una líder de opinión.
Pero imagínese lo que podría ser en
otras condiciones. Lo que quiero decir
es que el el señor Gustavo Gorriti, que
que es un premiado periodista como el
hecho referencia, ¿no?, eh realiza su
actividad profesional como tantos otros.
Entonces, lo que yo siempre digo en mis
declaraciones formales, porque esto
también es objeto de investigación,
también ha sido objeto de este
colaborador eficaz que apareció de la
nada y que hay que ver detrás de él
quién está, ¿no? Entonces, eh
yo le yo le digo a los fiscales que me
interrogan,
oiga, si usted hace esto con el señor
Gorriti,
usted tiene que hacer esto con la señora
Rosana Cueva, tiene usted que hacer esto
mismo con con
eh la señora Mónica Delta tiene que
agarrar 30, 40 periodistas. No estoy
tratando de decir lo que que ellos hayan
hecho algo que no es correcto, es todo
lo contrario. Creo que han sido
escrupulosos
hasta con los difamadores de Wilax,
porque en esa época,
¿no?, esos difamadores trabajaban en en
con la señora Clarelvos Pina en su
momento, que ella podrá dar testimonio
de cómo se comportaban. Y nosotros como
fiscales hablamos con frecuencia porque
el periodismo buscaba corroboración,
deberes de de del periodismo
responsable, ¿no? Que era tratar de que
la fuente también les dé una explicación
documentada de que si lo que iban a
publicar era finalmente algo que
correspondió o no la realidad. No
tenemos una pregunta del público y otras
más. A ver, por favor, al toque
pregunta, señor fiscal, ¿qué se puede
esperar para la Fiscalía del Poder
Judicial? La virtual llegada de la
señora Fujimori creo que ya nos lo
contestó, pero en fin. ¿Qué cree que
debemos estar atentos a mayores
vulneraciones a nuestros derechos?
Doctora, eh, ya lo estamos viviendo. Es
como un deú de los 90, distinto como
usted lo explicó, ¿no? Antes su público
seguramente usted en
y antes era las comisiones interventoras
del poder judicial y el Ministerio
Público, Blancanelia Colán por un lado,
el señor Alejandro Rodríguez Medrano por
el otro
y todo el poder judicial controlado. Lo
que pasa es que Montesinos desarrolló un
sistema de circuitos, o sea, él no tenía
que controlar todo el poder judicial ni
todo el Ministerio Público, tenía que
controlar ciertas salas en la Corte
Suprema. Tenía un circuito,
delitos tributarios, ¿se acuerd?
Claro, claro. Tenía Rodríguez Medrilano,
le controlaba esa sala de la Corte
Suprema y todo lo que le interesaba a él
iba ahí. Entonces, controlaba el
circuito y obviamente el 92 con el golpe
cerraron la Corte Suprema, los
destituyeron a todos.
Bueno, regresaron muchos con amparos en
los años siguientes, muy posterior,
muy posterior, pero regresaron.
Acá lo que tiene es una Junta Nacional
de Justicia que en este momento está a
punto de bajarse una sala a la Corte
Suprema.
Doctor, el drctor Pravo Saldarria,
el doctor PR que es un santo, es el
hombre más de los hombres más
representativos. Es el rostro hasta en
el extranjero.
Voy a dir una cosa, es una, digamos, una
persona muy honorable, representativa,
no sé, pero honorable sí. No me refiero
a que a que a que él representa el poder
judicial en en organismos
internacionales. Me refiero Bueno, esa
sala
esa sala se la quieren bajar.
Sí.
Y ahí está en la junta. Todo lo que
entra a la Junta Nacional de Justicia
acaba mal. Doctora, y si usted me
permite, los integrantes de esa sala
también son jueces de trayectoria,
¿no? Yo he leído ahí el nombre de la
doctora, por ejemplo, Magali Vázcones,
que fue un valuarte justamente en el
caso de Fujimori Montesinos, ¿no? Que
tiene pues una trayectoria intachada,
impecable. No quiero decir que los otros
señores jueces no lo sean. Seguramente
casi todos son mujeres.
Sí. y y lo que vemos es una muestra,
digamos, de lo que pudiera estar
sucediendo dentro de muy poco tiempo,
¿no? Y eso es parte de la identidad
de la identidad o de ya del ADN para que
lo puedan entender, ¿no?
De de lo que no debería pasar. Yo leí
ayer con detenimiento su columna donde
usted escribe claramente dos
posibilidades, ¿no?
Claro, hay uno escenari un escenario
optimista, ¿no?
Y el otro realista. Sí, pero usted lo
usted concluye diciendo
de que no cree que el optimista se vaya
lo dice además
quiero, pero yo me suelo equivocar pues
con lo que quiero, ¿no?
No. Y usted lo que dice ahí claramente
es que por lo menos los semáforos o los
signos, si la interpreto correctamente,
no nos están llevando al primer
escenario que usted escribía, sino al
segundo, ¿no? Y el segundo es
apocalíptico, es caótico, ¿no? lo que
nos esperarían eh rasgos de dictaduras,
en este caso dictaduras no
parlamentarias como la que hemos tenido,
sino más bien seguramente de otro tipo,
¿no?
No, ya ya están diciendo que hay que
cambiar el régimen parlamentario que
tenemos presidencial de nuevo.
Y lo he escuchado el doctor me decía,
"No, tenemos que regresar al
presidencialismo de ay Dios mío. Otra
pregunta, por favor, antes de dejar ir
al doctor Vela
a ver si tenemos alguna otra pregunta.
Yo lo único que quería, valió la pena
perdonar el castigo económico a derech
ve mi idea es muy buena a cambio de
testimonios que hoy sigan trabados en
juicios eternos sin sentencias firmas.
Gran pregunta. A ver.
Excelente. La primera. Ah, usted ha
entrevistado a Marisol Pérez Tello.
Le decían la ministra de Odebrecht, la
difamaban.
¿Sabe sabe usted quién cambió el régimen
de colaboración eficaz para permitir el
acuerdo de colaboración eficaz con
Odebrecht?
Kucinski, claro,
lo hizo Kuchiski, pero lo aprobó Miguel.
Torres, Mickey Torres, o sea, el
probablemente actual vicepresidente
constitucional de la República. De tal
manera que en ese momento lo que se
buscaba era generar un estímulo a que
los empresarios, ¿no? Las personas que
adás no hubo ninguna rebaja económica,
como digo, es la reparación civil más
grande de la historia del Perú,
doctor. Además
y y esta sí pagada porque podría no
pagarse, ¿no?
Y todos los empresarios,
el perro muerto no existe,
no existe, ¿no? Y los empresarios han
tenido que pagar todos, Granny Montero,
todos son 16 millones de soles.
Fíjese que además han estimulado
sentencias por en este momento
las sentencias de condena que hay en
primera instancia ya tenemos una cifra
de 4600 millones de soles en un país
donde nadie pagaba reparación civil y
donde además doctora,
y ahí reivindico la figura de la doctora
Silvana Carrión antes del doctor Jorge
Ramírez, que también fue un hombre muy
correcto,
¿no? En ese aspecto, doctora, la doctora
Carrión, por ejemplo, no es que llegaba
una cifra que se le imaginaba y que
salía del sombrero, hay unas fórmulas
matemáticas que están incluidas en la
norma legal. Claro.
Es decir, ni siquiera la doctora Silvana
Carón podría haberse imaginado de una
situación,
así como hay una fórmula matemática para
establecer una condena porque la hay.
Ya, tercios,
claro, el doctor Prado la enseña en sus
clases perfectamente. Ya, hay una
la dosificación al caso concreto.
Exactamente. O sea, hay una fórmula
matemática para establecer una condena.
Obviamente hay otras valoraciones, ¿no?
Igual para una reparación civil hay unas
fórmulas que tienen que seguirse y eso
es lo que se ha seguido.
Inclusive la Procuraduría Pública tenía
un equipo de primer nivel, doctora, de
de tasación.
Claro, porque para poder discutir,
comprenderá usted, con los auditores de
empresas de la dimensión de Graña y
Montero, de Cosapi, de Obraí, Saxa,
tenías que tener un equipo técnico que
la fiscalía no tenía. Claro, ellos
tenían gente que podían decir,
"Nosotros, le digo, doctora, no teníamos
esa capacidad técnica de poderlo hacer."
Es que para que entienda la gente, la
reparación civil es responsabilidad del
procurador,
no del fiscal, del procurador, porque él
defiende el interés del Estado en
recuperar
todas las recuperaciones. No es lo
mismo, ojo, que la multa que se impone
en un proceso.
Todo eso le corresponde al fiscal, pero
lo que recupera el estado para sí es
Procuraduría y sí se hizo, eso es lo
peor de todo y sí se ha pagado en el
tiempo. El día de hoy ya hay 400
millones de soles que están pagados
y de los cuales
que eso deberían preocupar. Yo me
cansado de decir cuando tenía esa
responsabilidad a mis jefes en ese
momento,
me he cansado de decir que nada de ese
dinero
ha sido de alguna forma parte de un
fortalecimiento del sistema de justicia
que debería.
Fíjese que en el caso Fujimori
Montesino, yo se lo puedo decir porque
fui juez anticorrupción de ese mismo
caso antes de ser fiscal.
Fíjase que el Fedadoy, que era un fondo
especial,
sí tiene obras. Esa sede que está al
frente del Palacio de Justicia, sede
nueva que se llama Zavala Loaisa,
esa sede es construida con los fondos
recuperados
de la época de Fujimori y Montesinos.
Claro.
Entonces, si hay una traducción
efectiva, porque esa recuperación de
dinero, esos 1600 millones de momento y
más los 4,500 millones porque las
colaboraciones eficaces, doctora, no
sirven solamente para que el colaborador
pague, sino para que con sentencias de
condena el resto pague, excluyendo la
solidaridad del que ya pagó, ¿no? Porque
se ha arrepentido y porque entregó
información privilegiada.
Entonces, ya hay 400 millones a
Odebrecht.
Así es. y y los más
y faltan, ¿no? No, de de esa cantidad
mucho mayor, ¿no? Grañei Montero, ojo
que
Grañei Montero tiene una situación
particular, ¿no? Porque la empresa hizo
un acuerdo de colaboración eficaz
distinto a los señores José y Hernando
Graña,
que también han pagado casi en total más
de más de 100 millones de dólares.
Entonces, claro, todas esas cifras se
van sumando y eran las cifras que podía
exhibir la doctora Carrión con un
trabajo exitoso que al final le pasaron
la planadora por encima. No,
no importa, pero se va a presentar al
poder judicial y el juez se va a decir,
pues, ¿qué les van a imputar?
Hacer bien su chamba.
No, nos han dicho que somos una
organización criminal liderada por Soray
Dávalos y por Pablo Sánchez, ¿ya? No,
entonces creo que se jubila este mes.
Eh, creo que le han extendido hasta
diciembre su y o sea, estos dos viejitos
jubilados son los líderes de la
organización criminal.
Sí. Y mire, o sea, pero para atribuirles
una responsabilidad nuevamente, ¿no?
Ahora digamos, ¿usted sabe qué pasa con
los informes del Congreso? No, en la
fiscalía
van a la fiscalía,
¿no? Y sabe qué pasa en la fiscalía con
los informes del
Bueno, a la doctora Delia Espinosa, eh,
usted hizo referencia además a un hecho
que que que por justicia corresponde.
Ahora, pero el nuevamente, ¿no? La
doctora Del Espinosa está fuera de la
institución, sufri una serie de
consecuencias,
pero no hay, digamos, desde el punto de
vista, creo yo, preocupación penal,
porque esos informes son tan mal hechos
que se archivan siempre en la fiscalía.
Ahora ni siquiera nos dieron el derecho
a defender.
No son tan mal hechos, de verdad son.
Usted ha visto que a veces hasta van los
abogados. ¿Usted ha podido leer el
informe?
No, ni siquiera me lo han notificado.
Para que vea usted, para que ve usted el
abuso.
Abuso lo lea, va a decir, "Dios mío,
¿quién ha escrito esto?"
Para que vea usted el abuso. Ni siquiera
nos han notificado el informe.
Nada,
nada. El lo pusieron entre gallos y
medianoche. El día siguiente dijeron,
"Claro, porque entendían que seguro el
próximo congreso no iba a aprobar nada,
¿no? Y se han gastado fortunas."
Doctora, esta es la cuarta comisión
Lavajato. Ah, cuarta comisión.
Bueno, hay un interés ahí
y ahí están los abogados. justamente
todos son lo que los que le hecho
referencia, todos han sido asesores en
la comisión Lavajato. Entonces, claro,
es una forma hasta de de digamos de de
con dinero del Estado,
Claro.
No trasuntar persecución y abuso a
fiscales que finalmente, de manera
imperfecta o como quiera que se pueda
opinar, porque nuestro trabajo es
humano, finalmente siempre nos hemos
sometido a lo a lo las garantías de la
legalidad.
Además, hay algo que tienen que saber
los políticos. Ya antes de despedirnos,
ya nos vamos.
Este, a un abogado no lo asustas con un
juicio, pues es como si a un médico lo
asustaras con un visturí.
Es ridículo. O sea, [risas] me van a con
un juicio ya, pues. O sea, si eso es lo
que yo sé hacer.
Claro, pero el mensaje de terror,
doctora, a los fiscales que permanecen y
jueces que se quedan es si no te alías
vas a perder tu sueldo, vas a perder tus
condiciones, vas a perder tu carrera.
Claro. Y eso, créame que para para la
idiosincrasia de un de un magistrado de
carrera ese algo que sí le afecta y que
puede influir dentro de su nivel de
determinación y decisiones. Sí. S. O
sea, las garantías a la independencia y
al ascenso están vulneradas.
Y además le voy a decir algo más. Yo
creo que también ellos se jactan siempre
porque eso es lo que repiten, ¿no? Usted
sabe con los los secretos a voces y los
chismes de correrío, ¿no? Que a nosotros
el día que nos expulsen de la carrera
fiscal o judicial nadie nos va a dar
trabajo. Esto llámese una empresa,
una empresa con prestigio, una empresa
privada, ¿no? Y por eso, claro, siempre
dicen, ¿no? A ver, a ver, ¿qué van a
hacer en la calle? No, claro, nosotros
no vamos a hacer lo que ellos hacen. No
vamos a comprar voluntades, no vamos a
obtener medidas cautelares más bien para
ir en contra del sistema de justicia.
Nosotros no vamos a hacer eso, ¿no?
Porque esas son prácticas justamente los
abogados que están dispuestos a hacer
cualquier cosa con tal de ganar ya,
independientemente de su causa si es
justa o no, que debería ser lo que el
gobierna la decisión de un abogado.
Claro. Así es. Como dijo el evangelio de
ayer, no hay nada que no se sepa. No son
mis palabras. son las de Jesús. Ah, no,
no hay nada que no se sepa, dice el
Señor. Gracias por
matarte de inanición, como usted dijo,
usted lo quiere matar inanición. Muy
bien. Muchas gracias por haber estado
con nosotros, por por conservar el ánimo
y por
lucharla, porque hay que lucharla.
Doctora, mi determinación está intacta.
Sé que mi carrera está afectada. Yo no
pertenezco a un Ministerio Público de
este tipo. No, yo no pertenezco a esas
prácticas.
a un sistema de jus que cuando fui juez
respetaba la independencia y cuando he
sido fiscal respetaba la autonomía y la
objetividad, ¿no? Pero pero soy
consciente de la realidad tampoco. No no
la puedo negar. Sé que hay múltiples
afectaciones, pero mi interesa, mi
determinación está siempre en función de
haber hecho un trabajo humano opinable,
con virtudes, defectos, con errores,
pero todos ellos siempre de la dentro de
la buena fe, que creo que algunos
profesionales sí pueden testimoniar en
mi caso y que finalmente estas
decisiones creo que corresponden más a
conspiraciones, más a contudernos esta
naturaleza y a mandar el mensaje que le
decía, no te metas con nosotros porque
si no te va a pasar lo que les está
pasando.
Concho, etc. agradezco mucho por esta
oportunidad.